---
title: "Стабилноста е процедурална, не структурна"
slug: "stabilnosta-e-proceduralna-ne-strukturna"
date: 2026-03-14
summary: "Во политичкиот јазик „стабилност“ често означува видлив ред, но видливиот ред не е исто што и структурната стабилност. Разликата меѓу структурна и процедурална стабилност објаснува како системите можат долго да изгледаат мирни, а сепак да бидат кревки."
categories: ["есеј"]
draft: false
---

во политичкиот јазик, зборот „стабилност“ најчесто се користи како опис на видлив ред. стабилна е онаа држава во која институциите продолжуваат да работат, изборите се одржуваат, владите даваат изјави, кризите се задржуваат во препознатливи рамки, а секојдневието не е прекинато со отворен распад. однадвор, тоа изгледа како доволен доказ. одвнатре, уште повеќе. кога работите не излегуваат од своите формални шини, постои силно искушение да се претпостави дека под нив постои и некаква длабока цврстина.


но видливиот ред не е исто што и структурната стабилност. тој може да биде нејзина последица, но може да биде и нејзина замена. многу системи не се стабилни затоа што можат да поднесат шокови, туку затоа што се вешти во управување со нивната појава. тие не ја апсорбираат напнатоста; тие ја распоредуваат. не ги решаваат противречностите; тие ги секвенционираат. не произведуваат доверба; тие произведуваат доволно процедура за недовербата да не стане веднаш разрушителна.

затоа е корисно да се направи разлика меѓу два вида стабилност. првата е структурна. втората е процедурална. разликата меѓу нив не е академска. таа често е разликата меѓу систем што може да преживее сопствен неуспех и систем што изгледа смирен сè додека не му биде прекината кореографијата.

---

структурната стабилност постои тогаш кога поредокот не зависи од непрекинатата успешност на своите ритуали. нејзините институции можат да погрешат, а системот сепак да не влезе во општо сомневање. персоналните промени не предизвикуваат институционална паника. политичките конфликти можат да се заострат без секоја криза да се претвори во прашање за опстанокот на целиот поредок. во таков систем, правилата се повеќе од декор. тие имаат тежина и кога никому не му одговараат. стабилноста таму не е впечаток, туку капацитет.

---

процедуралната стабилност е поинаква. таа не е фикција; таа е реална, но тенка. таа постои кога редот се одржува преку повторување на познати секвенци: состаноци, договори, интервенции, соопштенија, медијации, изборни циклуси, ад хок отстапки, симболички разрешници. системот не стои затоа што е длабок, туку затоа што неговите актери сè уште го знаат сценариото. секој знае колку притисок може да произведе без да ја пробие формата. секој знае кога да попушти, кога да ескалира за домашна публика, кога да побара надворешен посредник, кога да се повлече во име на повисок интерес. резултатот е континуитет. но континуитетот тука не е доказ за решени проблеми. тој е доказ дека процедурите сè уште ја носат тежината што структурата не ја носи.

---

малите држави особено лесно се движат кон овој втор тип стабилност. причината не е морална, туку механичка. тие имаат помалку институционална длабочина, помалку стратегиски простор, помалку време за корекција и помалку резервни слоеви кога нешто ќе откаже. конфликтите во нив се пократки по должина, но погусти по последици. персоналните мрежи имаат поголема тежина. надворешните гаранции имаат поголема улога. легитимноста е почесто поделена, условна и посредувана. во таква средина, вистинската структурна стабилизација е скапа, бавна и неизвесна. многу поевтино е да се изгради вештина за одржување на продолжен видлив ред.

---

затоа малите држави стануваат добри во нешто што не треба да се потцени: во купување време. тие развиваат механизми со кои кризите не исчезнуваат, туку се претвораат во управливи епизоди. секој систем го прави тоа до некаде. но таму каде што структурата е плитка, одложувањето станува главна државна техника. компромисот не се користи за решавање, туку за задржување. реформата не се користи за градење капацитет, туку за испраќање сигнал. нормалноста не е плод на доверба, туку резултат на внимателно калибрирана процедура.

---

ова има препознатливи знаци. кога стабилноста е процедурална, кризите ретко се затвораат; тие само престануваат да бидат видливи. скандалите не создаваат системски последици, туку влегуваат во редица. институциите изгледаат функционално, но нивната вистинска работа зависи од неформални договори, познати личности и тивка координација зад формата. јавниот јазик е исполнет со уверувања, а приватниот со цинизам. скоро секоја реформа е претставена како пресвртна, а малку од нив го менуваат начинот на кој системот навистина поднесува притисок. секоја напнатост произведува извесна количина драматика, а потоа исчезнува во рутината без да биде јасно дали е решена или само прераспределена.

---

во такви услови, политичката класа често почнува да ја меша управливоста со стабилноста. ако ситуацијата може да се контролира, се претпоставува дека системот е здрав. ако кризата не ескалирала, се претпоставува дека капацитетот постои. ако меѓународните партнери продолжуваат да користат јазик на смиреност и напредок, се претпоставува дека и внатрешната структура мора да е поцврста отколку што изгледа одвнатре. но тоа не мора да биде точно. процедуралната стабилност е токму она што најлесно може да произведе ваква илузија, затоа што нејзината функција е да го направи напорот невидлив. кога кореографијата е успешна, се создава впечаток дека воопшто не била потребна.

---

ова не значи дека процедуралната стабилност е безвредна. напротив. таа има вистинска корист. таа купува време, го намалува непосредниот ризик од отворен судир, им овозможува на институциите да продолжат, им дава на елитите простор за преговори и на надворешните партнери јазик со кој можат да ја именуваат продолжената управливост како успех. без такви процедури, многу системи би биле изложени на далеку почести и поотворени прекини. тенката стабилност е сепак стабилност. подобро е кризата да биде задржана отколку да експлодира без форма.

---

проблемот е во тоа што секоја стабилност која преживува преку управување со видливоста почнува да создава сопствена ранливост. колку повеќе системот се потпира на секвенци, толку повеќе му е потребно тие секвенци да останат непрекинати. колку повеќе редот зависи од познати посредувања, познати личности и познати форми на деескалација, толку помалку системот знае што да прави кога ќе се појави притисок што не влегува во познатата процедура. така, секој нов шок изгледа неочекуван, иако долго време бил акумулиран. секоја криза се доживува како исклучок, иако исклучокот станал нормален облик на владеење.

---

на овој начин, процедуралната стабилност произведува еден особен вид политичка слепост. таа ги учи актерите да го следат ритамот на кризите, а не нивната структура. ги учи да читаат температура, а не напон. ги насочува кон прашањето како да се задржи формата, а не што ја разјадува подлогата на формата. затоа често се случува системите што изгледаат најрутински одеднаш да се покажат како најкревки. не затоа што вчера биле цврсти, а денес станале слаби, туку затоа што нивната слабост долго време била организирана како рутина.

---

клучната разлика меѓу процедуралната и структурната стабилност обично не лежи во текстовите на законите, ниту во бројот на институции, ниту во изјавите за посветеност на реформите. таа најчесто лежи во легитимноста. легитимноста не е украс на поредокот. таа е она што му дозволува на поредокот да преживее и кога неговите процедури ќе откажат. таму каде што легитимноста е подлабока, не секој административен застој станува политичка метафизика. не секоја грешка се толкува како доказ дека ништо не функционира. не секое доцнење станува приказна за целосна измама. луѓето можат да се лутат на институциите без веднаш да престанат да веруваат дека тие институции, во некаква смисла, сепак им припаѓаат.

---

таму каде што легитимноста е тенка, сè се шири побрзо. секој дефект се прелева надвор од својата непосредна причина. секоја процедура мора да прави повеќе работа отколку што може да издржи. секое формално решение мора истовремено да биде и техничко, и симболичко, и етничко, и меѓународно читливо, и медиумски управливо. таквиот товар не може бесконечно да се носи со процедура. тогаш системот останува смирен сè додека сите негови тенки слоеви истовремено не се истрошат.

---

во таа смисла, стабилноста е често ефект, не состојба. таа може да биде резултат на внимателно управувани очекувања, правилно темпирани отстапки, одложени судири, тивко посредување и доволно одржуван видлив ред. но ефектот не треба да се помеша со капацитетот што го произведува. кога она што изгледа како структура е всушност само добро повторена процедура, државата не е нужно на работ на распад, но не е ни толку стабилна колку што нејзиниот дневен ритам сугерира. таа може долго да опстојува во таква состојба. многу системи токму така и опстојуваат. но нивната издржливост е условна. тие зависат од тоа притисокот да остане во границите на познатото.

---

затоа отсуството на отворена криза не треба автоматски да се чита како доказ за здравје. мирот меѓу две кризи не е исто што и отпорноста. институциите што продолжуваат да работат не се нужно институции што можат да поднесат удар. поредокот што изгледа мирен може да биде само поредок што успеал навремено да ја распореди сопствената напнатост. во такви околности, политичкиот речник станува премногу лесен. зборот „стабилност“ почнува да покрива состојби што се суштински различни. тој го именува и капацитетот за апсорпција, и вештината за одложување, и присуството на доверба, и голата способност кризата да не стане веднаш видлива.

---

токму затоа вреди да се биде попрецизен. стабилна не е онаа држава што непречено ги повторува своите процедури. стабилна е онаа држава во која процедурите можат да бидат прекинати, а поредокот сепак да не влезе во општо сомневање. стабилна е онаа држава во која конфликтите не мора постојано да се прикриваат за да не станат опасни. стабилна е онаа држава во која институционалниот неуспех не се доживува автоматски како доказ дека зад формата нема ништо.

---

најкревките системи, затоа, не се секогаш оние што живеат во отворена криза. често тоа се системите чиј мир зависи од непрекинатото изведување на процедури што веќе одамна носат повеќе тежина отколку што структурата под нив може да издржи. тука спокојот не е доказ за сила. тој е понекогаш само знак дека кореографијата сè уште не е прекината.